
ORO. No 	023 SCRL 0003 
REF.: 	"Contrato Concesión para el Mejoramiento y Conservación de la Ruta 43, Región de Coquimbo". 
ANT.: 	Carta ONC No 073 de Osear Martínez Araya, Gerente Zona Norte Chico Transelec de fecha 09­07-2013. 
MAT.: 	Remite información. 
INCL.: 	Carta del Ant. 
Santiago, 30 de Julio de 2013 
DE: 	INSPECTOR FISCAL CONCESIÓN PARA EL MEJORAMIENTO Y CONSERVACIÓN DE LA RUTA 43, REGIÓN DE COQUIMBO 
A : 	GERENTE GENERAL SOCIEDAD CONCESIONARIA RUTA DEL LIMARI S.A. 
En relación a la MAT., remito a usted para su conocimiento y fines pertinentes, Carta ONC No 073 de la Empresa Transelec. 
Sin otro particular, saluda atentamente., 

aras Morales 
RECIBIDO 
Division de Construcción CCOP 
t'-r"(P
3 O JUL. 2013 
,__~ 
S.C. RUTA DEL LIMARI S.A. 
DISTRIBUCIÓN: Destinatario Jefa División de Construcción de Obras Concesionadas -CCOP Archivo 
Concesión para el Mejoramiento y Conservación de la Ruta 43, Región de Coquimbo, Merced N° 753, Piso 6 
Santiago, Chile. Teléfono (56-2) 2282 1294-2449 68 55 

.~--... 
transeLec. 

ONC-N.073 
Coquimbo, 9 de julio de 2013 
Señor 
César Varas Morales 
Inspector Fiscal División de Construcción de CCOP 
Merced N° 753 (piso 6) 
SANTIAGO 

REFERENCIA: Contrato Concesión para el Mejoramiento y Conservación de la Ruta 43, Región de Coquimbo. 
Estimado seiior Varas: 
Acusamos recibo de su ORO. N• 0004 PAR! 00001 del 25 de junio, en el que nos informa de su designación como Inspector Fiscal de la obra "Concesión para el Mejoramiento y Conservación de la Ruta 43 de la Región de Coquimbo", que comprende 4 tramos en la ruta mencionada. 
Respecto de las coordinaciones con Sacyr y como fuera solicitado mediante carta GG 0028-13 de esta Concesionaria, podemos informar que respondimos mediante carta ONC-N" 072 del 08 de julio de 2013, copia de la cual adjuntamos a la presente. 
Hacemos presente que dentro de lo informado a Sacyr, se puso especial énfasis en que todo proyecto que implique modificar nuestras líneas de alta tensión deberá contar con: 
a) Proyecto de ingeniería que cumpla con la norma eléctrica y mantenga el estándar de la línea que se vaya a intervenir y modificar. b) Autorización ambiental pertinente de las modificaciones de trazado de las líneas de alta tensión afectadas por la obra vial a realizar. e) Autorización de uso de faja fiscal con reconocimiento de antigüedad de la instalación o servidumbre legalmente constituida a favor de Transe lec, para el nuevo trazado de la línea de alta tensión afectada. 
Hacemos presente nuestra mejor disposición para entregar los antecedentes de nuestras instalaciones que pudieran verse afectadas por el proyecto, para reunirnos y concurrir a terreno con Sacyr cuando se requiera. 
TRANSELEC S.A. 
ce: OAT-JO-ONC-ONC-J 
~000~ 6q~~q~\ ------~~~~--------------­

........ 


transeLec. 
Unlcodo • Chile con Ener11•· 
ONC-N.072 
Coqulmbo, 8 de julio de 2013 
Sel\or Javier Martfnez-Cai'iavate Gerente General Sacyr Concesiones Chile S.A. Av. Vltacura 2939, oficina 1801, piso 18 Edificio Millenium, Las Condes 
SANTIAGO 
REFERENCIA: 	Solicita informadón reladonada con servicios afectados en "Concesión para el Mejoramiento y Conservación de la Ruta 43 de la Reglón de Coqulmbo". 
Estimado seftor: 
En relación con el tema seftalado en la referencia y en respuesta a su carta GG 0028-13 del13 de junio de 2013, en la que nos Informa que su empresa Sacyr Chile está a cargo de la coordinación de los proyectos de lngenierfa de detalle y de su ejecución de los 4 tramos en su carta detallados, todos ellos relacionados con la Ruta 43, informamos a Ud. que su proyecto podrfa interceptar con las siguientes lineas de alta tensión de propiedad de TRANSELEC: 
Unea de 1 x 220 kV Pan de Azúcar-Andacollo (en servicio desde el año 2009). Unea de 2 x 220 kV Las Palmas-Pan de Azúcar (en servicio desde el al\o 1980). Unea de 2 x 220 kV Pan de Azúcar-Punta Colorada (en servicio desde el ai'io 1980). Unea de 1 x 110 kV Pan de Azúcar-Las Compaftlas (en servicio desde el afto 1974). 
Todas amparadas en Concesiones Eléctricas y Servidumbres que hemos ejercido en forma continua y manifiesta, en conformidad a la legalidad imperante, todo lo cual se encuentra plenamente vigente. Este tipo de Instalaciones con carácter de servicio público se rigen y son jurisdicción de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en cumplimiento de la normativa legal y reglamentaria, especialmente en sus condiciones de operación y mantenimiento, garantizando la seguridad de las personas y el servicio de transmisión eléctrica en general. 
1. 	Desde el punto de vista estrictamente técnico, estas lineas pueden ser modificadas y quedamos a su disposición para aportar los antecedentes técnicos que sean requeridos para eventuales modificaciones de las instalaciones de TRANSELEC que resulten afectadas por su proyecto (por coincidencia de trazados u otros aspectos), con compromiso y disminución de distancias horizontales 
o verticales tanto a conductores energizados como a las estructuras, que alteren e Interfieran las distancias reglamentarias, muy en particular las fajas de seguridad definidas en la normativa eléctrica. Cualquier modificación de las lineas de transmisión, deberá mantener el mismo estándar de las Instalaciones existentes, en los sectores en que por la obra mencionada, ustedes determinen que existe algún tipo de interferencia. Estos proyectos deberán ser enviados a TRANSELEC con la debida anticipación para la correspondiente revisión por parte de los especialistas de nuestras unidades técnicas; y en todo caso, a lo menos, con sesenta (60) días de anticipación a la fecha en que se considere el inicio de la ejecución. de las obras. 

lOICA NORTI! CHICO: Alelldi '--Clnled 4.400, Coqulmba -Tel. (56-51) 21i1115811-247 0581 -flx (56-51) U7.722--.lmlseleUI 
2~ 

transeLec. 
Ufllcndo a Cholo co11 Encrg¡.o, 
2. 	
En el desarrollo de los proyectos de modificación del trazado de las lineas de transmisión, alteración de las caracterfsticas o nueva ubicación de sus elementos componentes, se deben considerar no sólo los aspectos técnicos, sino también los aspectos legales y económicos (cualquier modificación del status de nuestras lineas de transmisión son de cargo del proyecto que requiere su modificación y en ningún caso con costos para nuestra empresa), estableciendo a nombre de TRANSELEC las nuevas escrituras públicas de servidumbre con los propietarios de los predios sirvientes, en donde se produzca alguna modificación del trazado. En caso de tratarse de predios fiscales, el MOP debe garantizar a través de un Oficio, que los derechos de servidumbre existentes antes de la modificación requerida, se mantengan inalterados a favor de nuestra Compaftfa. 

3. 	
Es necesario tener presente que las eventuales desconexiones de las lineas, que se requieran para la 
ejecución de los trabajos de modificación del trazado, deben programarse con la mayor anticipación 
posible, para permitir la realización de las coordinaciones con todas las partes involucradas (centro 
de coordinación de despacho de carga CDEC -SIC que coordina la operación del sector eléctrico, 
generadores, clientes regulados e Industriales, otros usuarios, etc.), con el objeto de no afectar la 
continuidad de procesos productivos o alterar aspectos de seguridad asociados a la continuidad de 
servicio de esta linea de alta tensión. 



En Anexo 1 señalamos otras condiciones asociadas a la ejecución de los trabajos. 
Le agradeceremos que nos informe si su proyecto solo afecta a los puntos Indicados o si existen otros que no estén sel'lalados en su carta. 
Respecto de lo solicitado en cuanto a la coordinación con el sel'lor Alan Romero Carreira, informamos que el martes 25 de junio de 2013 recibimos la visita del sefior Romero en nuestras oficinas y el lunes 01 de julio de 2013 despachamos vfa correo electrónico, la información que nos solicitó (coordenadas de las estructuras de 3 lineas de alta tensión de propiedad de Transelec). 
Para todos los efectos y coordinaciones de las materias referidas en la presente carta, además del suscrito, agradeceré considerar el siguiente contacto de Transelec: 
Sr. Gilberto Méndez Fuentes, Supervisor de Uneas de Alta Tensión. 
Email: gmendez@transelec.cl 
Fonos fijos: (051) 247 0580 y 247 0581 
Celular: 9441 7620 
Avenida La Cantera 4.400-Coquimbo 

Sin otro particular, saluda atentamente a Ud. 

ZONA IIOR'IE CHIC01 A11811da La c:.o1rn 4.400, Coqunlba-Tl!l'. (55-51) 247 0580 -247 0581-FIIX (51>-51) 277.722--.tran>olo!c.cl 
-~~ 

transeLec. 

ANEXOl 
(Carta ONC N• 071 del 8 de julio de 2013) 
OTRAS CONDICIONES DE LOS PROYECTOS YTEMAS AFINES 
PARA REAUZACIÓN YEJECUCIÓN 
DE PROYECTOS DE MODIFICACIÓN DE ÚNEAS DE TRANSMISIÓN 

PROYECTOS A PRESENTAR A TRANSELEC 
la empresa Contratista deberá presentar los proyectos de modificación del nuevo trazado propuesto para 
las lrneas de AT de TRANSELEC de 1 x 220 kV Pan de Azúcar-Andacollo; 2 x 220 kV las Palmas -Pan de 
Azúcar; 2 x 220 kV Pan de Azúcar -Punta Colorada y 1 x 110 kV Pan de Azúcar -las Compañfas, en los 
sectores donde se presentan interferencias. 

los proyectos deben cumplir con la reglamentación vigente en relación con los nuevos cruces que se 
generen con: carreteras principales, pasos sobre nivel, caminos rurales, Uneas de alta tensión de 
distribución, otros. 

Además, los proyectos deben cumplir con las normas de la Dirección de Vialidad con respecto de distancias 
al suelo en cruces de caminos y distancias de ubicación de las estructuras respecto de los Umites de la faja 
fiscal de Vialidad. 

Espedficamente para las lfneas de transmisión de energía eléctrica en Alta Tensión, se debe cumplir con el 
Reglamento de Corrien.tes Fuertes y Reglamento de Cruces y Paralelismo, principalmente en lo relacionado 
con: distancia mfnimas de conductores al suelo; distancias de cruces de líneas; distancias de paralelismos 
entre lfneas de alta tensión. 

VARIANTES PROVISORIAS 
Por otra parte, para la realización de las modificaciones de las lfneas, se deberán realizar variantes 
provisorias de tal forma de interrumpir el mfnimo tiempo posible, el suministro eléctrico. Por consiguiente, 
los proyectos a entregar por la empresa Contratista, también deben contemplar estas consideraciones. 

Previo a la construcción de estas variantes deberá contarse con las autorizaciones y permisos entregados 
por los respectivos propietarios. 

CONSTITUCIÓN DE NUEVA$ SERVIDUMBRES 
los proyectos cuyas modificaciones determinen variación en el trazado de las lineas o en sus componentes, 
alterando la servidumbre original, principalmente por cambio o aparición de propietarios, también debe 
regularizarse y actualizarse la modificación de las servidumbres a favor de TRANSElEC, mediante Escrituras 
Públicas. 

ZONo\1110102 CHICO: A-*111 u CM111n1 4.400, ~-Telf. (56-51) 247 0510-247 0511-fu (56-51)227 7722--.-...ec.d 
.. 

~ 

transeLec. 
MATERIALES A UTILIZAR (para mantener el estándar o caracterísiticas existentes) 
Los proyectos de modificación de las lrneas deben basarse en las caracterfsticas técnicas originales de estas, 
en cuanto a lo siguiente: 

• 	
Conductores y accesorios: Conductores eléctricos con sus elementos de fijación y unión Iguales o similares a los actuales, además de estar tensados o templados en compatibilidad con el resto de la instalación, para cada una de las líneas; 

• 	
Aislación: Igual o superior a las actuales en toda la instalación intervenida o afectada. 

• 	
Estructuras: Nuevas similares o superior a las actuales. 


El proyecto debe ser realizado por una empresa aceptada por TRANSELEC. 

COSTOS YRESPONSABILIDADES 
los costos de estos proyectos son de cargo y responsabilidad de la Empresa que solicita las modificaciones 
de las líneas de AT. 
TRANSELEC revisará y aprobará los proyectos cuando corresponda. 

El trabajo de revisión de los proyectos por parte de TRANSELEC también tiene un costo para la empresa 
solicitante, el cual será informado en su oportunidad. 

EJECUOÓN DE lOS TRABAJOS 
Referente a la ejecución de los trabajos, el costo de ejecutar las modificaciones, incluyendo las variantes, 
asr como los materiales que deban ocuparse, también serán de costo de la Empresa solicitante. 
La ejecución debe realizarse por una empresa aceptada por TRANSELEC. 

Todos los elementos ~ue se integren a las instalaciones de transmisión quedarán de propiedad de 
TRANSELEC. 

INSPECCIONES SELECTIVAS 
TRANSELEC se reserva el derecho de realizar visitas técnicas de inspección selectiva a las obras, para 
verificar que la ejecución se realice de acuerdo a los proyectos aprobados. 

Estas visitas tendrán un costo para la Empresa solicitante, que será determinado de acuerdo a las 
necesidades de las obras, y que será presentado oportunamente en su momento. 

GARANTrA DE CORRECTA EJECUCIÓN 
Se requiere que la Empresa responsable entregue una Garantía Bancaria a favor de TRANSELEC para 
asegurar la correcta ejecución de los trabajos de modificación vgarantizar eventuales daños a nuestras 
instalaciones y a las de terceros. El valor y la duración de esta Garantfa serán informados oportunamente. 

Pan de Azúcar, 8 de julio de 2013 

ZONA NOiln CHICOI Avenldl 01 C.... 4.4011, Coquimbo-Telr. (56-51) 247 0580-247 0581-Fa (56-51) 227 77U--.~ 




